## पुनरावृत्ती करणे

कोडच्या ओळींची पुनरावृत्ती करणे काही गोष्ट करण्यासाठी सर्वात वेगवान मार्गांपैकी एक आहे. बर्‍याचदा संगणक विज्ञानात, सूचनांचे आणखी एक संच लिहिण्याऐवजी कोडच्या ओळींची पुनरावृत्ती करणे अधिक अर्थपूर्ण ठरते. उदाहरणार्थ, आपण ह्यापूर्वी बनवलेल्या चौरसमध्ये त्याच दोन सूचनांना चार वेळा वापर होतो. त्यांना चार वेळा लिहिण्याऐवजी, आपण त्यांना एकदाच लिहून काढू शकता पण त्यांची पुनरावृत्ती करण्यासाठी एक सूचना जोडावी लागेल.

Python मध्ये दोन प्रकारचे लूप्स असतात ज्यांना आपण संभाव्यतः वापराल: एक `while` लूप आणि एक `for` लूप. आपल्याला जर कोडचा एक विभाग (सेक्शन) नेहमीसाठी, किंव्हा एक अट ठरवली जाईपर्यंत पुन्हा पुन्हा करायचा असेल तर एक `while` लूप कदाचित सर्वोत्तम असू शकतो. आपल्याला जर एका संचाला बऱ्याचवेळा लूप करायचं असेल, तर एक `for` हा लूप उपयुक्त ठरतो.

- येथे आपण `while True` ह्या लूपचा वापर केला आहे. ह्याचा अर्थ असा आहे की लूपमधील कोड (म्हणजेच इंडेंट केलेला कोड) कायमचा वारंवार येईल. ते काय करते हे पाहण्यासाठी आपण Trinket मध्ये प्रयत्न करून पाहू शकता, पण लक्षात ठेवा की हे लूप **कायमचं** चालू राहील!
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    while True:
      turtle.forward(1)
      turtle.right(1)
    ```
    
    ह्या प्रकारचे लूप जेथे आपल्याला अधिक अचूकता हवी असेल तेथे Turtle वापरून आकार काढण्यासाठी जास्तं काही कामाचं नसणार आहे.

- ह्या उदाहरणात एक `for` लूप वापरलं गेलं आहे. **Run** दाबून काय होतं ते पहा. 
<iframe src="https://trinket.io/embed/python/b89b6f5457" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

`for` लूप सूचनांची ठराविक वेळा पुनरावृत्ती करतं, ह्या प्रकरणात हे ८ वेळा आहे. `for` लूप मध्ये एक संबंधित व्हेरिअेबल आहे (ज्याला येथे `i` असं म्हटलं गेलं आहे). ह्या उदाहरणात, `i` हा `0` पासून सुरु होतो आणि प्रत्येक वेळी `1` ने वाढतो. चला तर मग हा कोड एक चौरस काढण्यासाठी वापरूया:

```python from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()

for i in range(4): turtle.forward(100) turtle.right(90) 
```

- ह्या कोंडला वरील Trinket संपादका(एडिटर)मध्ये कॉपी आणि पेस्ट करा आणि त्याला run करा. Turtle ला दोन सूचनांना चार वेळा पुनरावृत्त करून एक चौरस बनवायला सांगितलं गेलं आहे.

- एकदा का आपण लूपचा वापर करून एक आकार तयार केला की आपण त्या आकाराला दुसऱ्या लूपमध्ये टाकून पुन्हा पुन्हा पुनरावृत्त करू शकता. हा चांगले वळणदार आकार (स्पायरल्स) काढण्याचा एक चांगला मार्ग आहे. आपल्या कोडला ह्यासारखं बनवून अनुकूल (अडॅप्ट) करा:
    
```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    for i in range(30):
      for i in range(4):
          turtle.forward(100)
          turtle.right(90)
      turtle.right(25)
```
    
   एका वळणदार आकार (स्पायरल) काही अंश वळवून आणि मग थोड्या दूरपर्यंत घेऊन जाऊन बनवला जाऊ शकतो. एक चौरस बनवण्यासाठी कोडचा विभाग (सेक्शन) एका दुसऱ्या `for` लूपमध्ये आहे जो त्याला ३० वेळा पुनरावृत्त (रिपीट) करतो, एक आकर्षक वळणदार आकार (स्पायरल) बनवण्यासाठी तो बाणा(कर्सर)ला प्रत्येकवेळी २५ अंशांनी वळवून टाकतो.

### आव्हान

खाली असलेली प्रत्येक आव्हाने पूर्ण करण्याचा प्रयत्न करा.

- आपण `for` ह्या लूपला असं काही बदलू शकता का कि जेणेकरून ते आपण पूर्वी बनवलेल्या आकारांमधून कशाचा उपयोग करून अजून एक मनोवेधक वळणदार आकार (स्पायरल) बनवून देईल, जसं कि एक त्रिकोण किंव्हा एक वर्तुळ?

- व्हेरिअेबल्स `R`, `G`, आणि `B` नां बदलून काही अतिरिक्त ओळी जोडून आपण एक बहुरंगी वळणदार आकार (स्पायरल) बनवू शकता. इंद्रधनुष्याच्या रंगाचा एक वळणदार आकार (स्पायरल) तयार करुन पहा.

--- hints ---
 --- hint ---

मागील अभ्यासाप्रमाणेच आपण `R`, `G` आणि `B` व्हेरिअेबल्स मध्ये काही जोडू किंव्हा व्हेरिअेबल्स मधून काही वजा करू शकता.

--- /hint --- --- hint ---

फक्त `for` ह्या लूप मध्ये असलेले व्हेरिअेबल्स बदला:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        ##ADD SOMETHING HERE
    turtle.right(25)
```

--- /hint --- --- hint ---

सुरु करतांना ह्याचा प्रयत्न करा:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        R -= 1
        G += 1
    turtle.right(25)
```

--- /hint ------ /hints ---