## रंग बदलणे

turtle बाण (कर्सर)च्या पेनचा डिफॉल्ट रंग काळा असतो, आणि पार्श्वभूमीचा डिफॉल्ट रंग पांढरा असतो. आपले आकार आणखी चांगले दिसण्यासाठी आपण रंग बदलू शकता.

- खालील कोड पहा. त्यात तीन व्हेरिअेबल्स आहेत ज्यांना `R`, `G`, आणि `B` असे म्हणतात. 
<iframe src="https://trinket.io/embed/python/b964b7d3ce" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

व्हेरिअेबल्स (Variables) एक व्हॅल्यू संचयित करण्याचा आणि त्याला नाव देण्याचा एक मार्ग आहे. उदाहरणार्थ, येथे एक व्हेरिअेबलचं नाव `R` असं आहे ज्याची व्हॅल्यू `255` अशी आहे.

Trinket मध्ये वर भाष्या (कमेंट) ची पुढील ओळ समाविष्ट नाही केली गेली आहे, पण जर आपण दुसरा कुठला संपादक (एडिटर) वापरत असाल तर ह्याची गरज लागेल. आपण जर Trinket मध्ये काम करत नसाल, तर ओळीला भाष्य मुक्त करण्यासाठी `#` ह्या चिन्हाला काढून टाका.

    python
      screen.colormode(255)

- कोडला Run करा आणि काय होतं ते पहा.

- तीन व्हेरिअेबल्सच्या व्हॅल्यूझ बदला, आणि काय होतं ते पहा. (उपयुक्त सूचना: व्हेरिअेबल्सची सर्वात जास्तं व्हॅल्यू २५५ इतकी आहे आणि त्यानंतर कोणताही परिणाम होणार नाही.) R, G, आणि B कशाचं प्रतिनिधित्व करतात असं आपल्याला वाटतं?

--- collapse ---
---
title: उत्तर
---

`R`, `G` आणि `B` हे रंगात किती लाल, हिरवा, आणि निळा वापरला जाईल ह्याचं प्रतिनिधित्व करतात. प्रत्येकाची व्हॅल्यू `0` पासून ते `255` पर्यंत असू शकते.

तर मग पिवळ्या रंगासाठी, आपण पुढील वापरून प्रयत्न करू शकता:

```python
R = 255
G = 255
B = 0
```

--- /collapse ---

[[[generic-theory-simple-colours]]]

आपण आपल्या व्हेरिअेबल्सची व्हॅल्यू एकतर नवीन व्हॅल्यू ठेवून किंव्हा त्यांना वाढवून किंव्हा कमी करुन बदलू शकता.

- आपण turtle चा रंग देखील बदलू शकता. खालील कोडला Run करून काय होतं ते पहा: 
<iframe src="https://trinket.io/embed/python/ab6732d60e" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

### आव्हान

खाली असलेली प्रत्येक आव्हाने पूर्ण करण्याचा प्रयत्न करा.

- आपल्या आवडीच्या रंगासह वरील त्रिकोण पूर्ण करा.
- लाल रंगाच्या चार वेगवेगळ्या छटा (शेड्स) असलेल्या बाजूंनी एक चौरस काढा.
- चार वेगवेगळ्या रंगांनी बनलेली एक फुली काढा.

--- hints ---
 --- hint ---

रंग बदलण्यासाठी, आपण मूळ व्हेरिअेबल्समधून व्हॅल्यूझ जोडत किंव्हा वजा करत राहू शकता.

--- /hint --- --- hint ---

तर आपण रंगांना पुढील बदल करुन बदलू शकता:

```python
R = 255
G = 0
B = 0

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)

R -= 20
G += 20
B += 5

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)
```

--- /hint ------ /hints ---