## दोहराना

कोड की पंक्तियों को दोहराना किसी चीज़ को करने का सबसे तेज़ तरीका है। कंप्यूटर विज्ञान में अक्सर, निर्देशों का एक और सेट लिखने के बजाय कोड की पंक्तियों को दोहराने में अधिक समझदारी होती है। उदाहरण के लिए, आपके द्वारा पहले बनाए गए चौकोर में उन्हीं दो निर्देशों का चार बार उपयोग किया जाता है। उन्हें चार बार लिखने के बजाय, आप उन्हें एक बार लिख सकते हैं लेकिन उन्हें दोहराने के लिए एक निर्देश जोड़ सकते हैं।

Python में दो प्रकार के लूप होते हैं जिनका आपके द्वारा उपयोग करने की संभावना है: `while` (जबकि) लूप और `for` (के लिए) लूप। यदि आप कोड के किसी हिस्से को हमेशा के लिए, या किसी शर्त के सेट होने तक दोहराना चाहते हैं, तो `while` (जबकि) लूप सबसे अच्छा हो सकता है। यदि आप किसी निश्चित संख्या के लिए लूप करना चाहते हैं, तो `for` (के लिए) लूप बेहतर है।

- यहाँ, हमने `while True` (जबकि यह सच है) लूप का उपयोग किया है। इसका मतलब है कि लूप के अंदर का कोड (अर्थात इंडेंट किया गया कोड) हमेशा के लिए दोहराया जाएगा। आप यह देखने के लिए Trinket में कोशिश कर सकते हैं कि यह क्या करता है, लेकिन याद रखें कि यह लूप **forever** (हमेशा के लिए) होगा!
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    while True:
      turtle.forward(1)
      turtle.right(1)
    ```
    
    जहाँ आप अधिक सटीक होना चाहते हैं वहाँ इस प्रकार का लूप Turtle से आकृतियाँ बनाने के लिए अधिक उपयोगी नहीं होगा।

- इस उदाहरण में, `for` (के लिए) लूप का उपयोग किया गया है। क्या होता है यह देखने के लिए **Run** (चलाएँ) दबाएँ। <iframe src="https://trinket.io/embed/python/b89b6f5457" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

`for` (के लिए) लूप निर्देशों को निर्धारित संख्या में दोहराता है, इस मामले में यह 8 बार है। `for` (के लिए) लूप का एक संबद्ध वेरिएबल है (जिसे यहाँ `i` कहा गया है)। इस उदाहरण में, `i` `0` से शुरू होता है और इसमें हर बार `1` की बढ़ोतरी होती है। आइए इस कोड को एक चौकोर बनाने के लिए लागू करें:

```python from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()

for i in range(4): turtle.forward(100) turtle.right(90) ```

- इस कोड को ऊपर Trinket संपादक में कॉपी और पेस्ट करें और इसे चलाएँ। चौकोर बनाने के लिए कछुए को दो निर्देशों को चार बार दोहराने के लिए कहा गया है।

- एक बार जब आप लूप का उपयोग करके एक आकार बना लेते हैं, तो आप उसे एक और लूप के अंदर रखकर उस आकार को बार-बार दोहरा सकते हैं। घुमावदार रेखाएँ खींचने का यह एक बढ़िया तरीका है। अपने कोड को इस तरह का बनाकर उसे अनुकूल बनाएँ:
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    for i in range(30):
      for i in range(4):
          turtle.forward(100)
          turtle.right(90)
      turtle.right(25)
    ```
    
    थोड़ी डिग्री तक घुमाकर और फिर थोड़ी दूर तक आगे ले जाकर एक घुमावदार आकार बनाया जा सकता है। एक चौकोर बनाने के लिए कोड का खंड एक दूसरे `for` (के लिए) के अंदर है जो इसे 30 बार दोहराता है, एक मोहक घुमावदार आकार बनाने के लिए यह कर्सर को हर बार 25 डिग्री घुमा देता है।

### चुनौती

नीचे दी गई प्रत्येक चुनौती को पूरा करने का प्रयास करें।

- क्या आप `for` (के लिए) लूप को इस तरह बदल सकते हैं कि यह आपके द्वारा पहले बनाए गए आकारों में से किसी का उपयोग करके एक और अधिक दिलचस्प घुमावदार आकार बना दे, जैसे कोई त्रिभुज या सर्कल?

- वेरिएबल `R`, `G`, और `B` को बदलकर कुछ अतिरिक्त पंक्तियाँ जोड़कर आप एक बहुरंगी घुमावदार आकार बना सकते हैं। एक इंद्रधनुषी घुमावदार आकृति तैयार करना शुरू करें।

\--- hints \--- \--- hint \---

Just like in the previous exercise, you can add to or subtract from the `R`, `G`, and `B` variables.

\--- /hint \--- \--- hint \---

Just alter the variables within the `for` loop:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        ##ADD SOMETHING HERE
    turtle.right(25)
```

\--- /hint \--- \--- hint \---

Try this to get started:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        R -= 1
        G += 1
    turtle.right(25)
```

\--- /hint \--- \--- /hints \---