## रंग बदलना

कछुए के आकार के कर्सर द्वारा उपयोग किए जाने वाले पेन के लिए डिफ़ॉल्ट रंग काला है, और पृष्ठभूमि का डिफ़ॉल्ट रंग सफेद है। आप अपने आकारों को और भी बेहतर बनाने के लिए रंग बदल सकते हैं।

- नीचे दिए गए कोड को देखें। इसमें `R`, `G`, और `B` नामक तीन वेरिएबल सम्मिलित हैं। <iframe src="https://trinket.io/embed/python/b964b7d3ce" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

वेरिएबल किसी मूल्य को संगृहीत करने और उसे कोई नाम देने का एक तरीका है। उदाहरण के लिए, `R` नाम का एक वेरिएबल है जिसका मूल्य `255` है।

ऊपर ट्रिंकेट में टिप्पणी की निम्नलिखित पंक्ति सम्मिलित नहीं की गई है, लेकिन यदि आप किसी अन्य संपादक का उपयोग कर रहे हैं तो इसकी आवश्यकता होगी। इसलिए यदि आप Trinket में काम नहीं कर रहे हैं, तो पंक्ति को टिप्पणी रहित करने के लिए `#` चिह्न को निकाल दें।

    python
      screen.colormode(255)

- कोड चलाएँ और देखें कि क्या होता है।

- तीनों वेरिएबल के मानों को बदलने का प्रयास करें, और देखें कि क्या होता है। (नोट: अधिकतम मान 255 है, और इसके बाद कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा।) आपको क्या लगता है R, G, और B किसका प्रतिनिधित्व करते हैं?

--- collapse ---
---
title: उत्तर
---

`R`, `G` और `B` दर्शाते हैं कि रंग में कितना लाल, हरा और नीला उपयोग किया जाएगा। प्रत्येक का `0` से लेकर `255` तक का कोई मान हो सकता है।

तो पीला बनाने के लिए, आप निम्नलिखित को आजमा सकते हैं:

```python
R = 255
G = 255
B = 0
```

--- /collapse ---

[[[generic-theory-simple-colours]]]

आप अपने वेरिएबल के मान को या तो उनका नया मान सेट करके, या उन्हें बढ़ाकर और घटाकर बदल सकते हैं।

- आप कछुए के रंग को भी बदल सकते हैं। निम्न कोड चलाएँ और देखें कि क्या होता है। 

<iframe src="https://trinket.io/embed/python/ab6732d60e" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

### चुनौती

नीचे दी गई प्रत्येक चुनौती को पूरा करने का प्रयास करें।

- अपनी पसंद के रंग के साथ ऊपर के त्रिभुज को पूरा करें।
- एक चौकोर बनाएँ जिसकी चारों साइडों पर लाल रंग के चार अलग-अलग शेड हों।
- चार अलग-अलग रंगों से बना क्रॉस बनाएँ।

--- hints ---
 --- hint --- रंग बदलने के लिए, आप केवल मूल वेरिएबल से मान को जोड़ना या घटाना जारी रख सकते हैं।
--- /hint ---
 --- hint --- तो आप निम्नलिखित करके रंग बदल सकते हैं:

```python
R = 255
G = 0
B = 0

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)

R -= 20
G += 20
B += 5

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)
```

--- /hint ------ /hints ---
