## ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವಿಕೆ

ಕೋಡ್(code)‌ನ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ತ್ವರಿತ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಬದಲು ಕೋಡ್‌(code) ನ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೀವು ಮೊದಲು ರಚಿಸಿದ ಚೌಕವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಎರಡು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಬರೆಯುವ ಬದಲು, ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಬರೆಯಬಹುದು ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.

Python ‌ನಲ್ಲಿ ನೀವು ಬಳಸುವ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಲೂಪ್(loop)‌ಗಳಿವೆ: ಒಂದು ` while` ಲೂಪ್ ಮತ್ತು `loop` ಲೂಪ್. ಕೋಡ್‌ನ ಒಂದು ವಿಭಾಗವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ನೀವು ಬಯಸಿದರೆ, ಅಥವಾ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವವರೆಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, `While ` ಲೂಪ್ (Loop) ಉತ್ತಮವಾಗಿರಬಹುದು. ನೀವು ನಿಗದಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಾರಿ ಲೂಪ್(loop) ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, `for` ಲೂಪ್(loop) ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

- ಇಲ್ಲಿ, ನಾವು `while True` ಲೂಪ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದರರ್ಥ ಲೂಪ್‌ನೊಳಗಿನ ಕೋಡ್ (ಅಂದರೆ ಇಂಡೆಂಟ್ ಮಾಡಲಾದ ಕೋಡ್) ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ನೀವು ಅದನ್ನು Trinket ‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದು **forever** ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲೂಪ್ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಿ!
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    while True:
      turtle.forward(1)
      turtle.right(1)
    ```
    
    ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರವಾಗಿರಲು ಬಯಸುವ ಆಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಈ ರೀತಿಯ ಲೂಪ್ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

- ಈ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು `for` ಲೂಪ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. **Run**ಒತ್ತಿರಿ, ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಲು. <iframe src="https://trinket.io/embed/python/b89b6f5457" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

ಇದಕ್ಕಾಗಿ `for` ಲೂಪ್ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸೆಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 8 ಬಾರಿ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ `for` ಲೂಪ್ ಸಂಬಂಧಿತ ವೇರಿಯಬಲ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ (ಇಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು `i` ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ). ಈ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, `i`, `0` ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ `1`ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಚೌಕವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಇದನ್ನು ಕೋಡ್‌ಗೆ ಅನ್ವಯಿಸೋಣ:

```python from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()

for i in range(4): turtle.forward(100) turtle.right(90) ```

- ಈ ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ಮೇಲಿನ Trinket ಸಂಪಾದಕಕ್ಕೆ ನಕಲಿಸಿ(copy) ಮತ್ತು ಅಂಟಿಸಿ (paste) ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ(Run). Turtle ಒಂದು ಚೌಕವನ್ನು ಮಾಡಲು ಎರಡು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ.

- ಒಮ್ಮೆ ನೀವು ಲೂಪ್ ಬಳಸಿ ಒಂದು ಆಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ನಂತರ, ಆಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಲೂಪ್ ಒಳಗೆ ಇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಇದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಹೊಂದಿಸಿ:
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    for i in range(30):
      for i in range(4):
          turtle.forward(100)
          turtle.right(90)
      turtle.right(25)
    ```
    
    ಸಣ್ಣ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ನಂತರ ಸಣ್ಣ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಚೌಕವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೋಡ್ ನ ವಿಭಾಗವು ಮತ್ತೊಂದು `for` ಲೂಪ್ ನ ಒಳಗೆ ಇದೆ, ಅದು 30 ಬಾರಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಕರ್ಸರ್ ಅನ್ನು 25 ಡಿಗ್ರಿತಿರುಗಿಸಿ ಒಂದು ಆಹ್ಲಾದಕರ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

### ಸವಾಲು

ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ.

- ತ್ರಿಕೋನ ಅಥವಾ ವೃತ್ತದಂತಹ ನೀವು ಮೊದಲೇ ಮಾಡಿದ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ನೀವು `for` ಲೂಪ್ ಅನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದೇ?

- ನೀವು ವೇರಿಯಬಲ್ ಗಳನ್ನು `R`, `G`, ಮತ್ತು `B` ಅನ್ನು ನೀವು ಬದಲಿಸುವ ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಬಹುವರ್ಣದ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಮಳೆಬಿಲ್ಲಿನ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ.

\--- hints \--- \--- hint \---

ಹಿಂದಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಂತೆ, ನೀವು `R`, `G`, ಮತ್ತು `B` ವೇರಿಯೇಬಲ್ ಗಳಿಂದ ನೀವು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಳೆಯಬಹುದು.

\--- /hint \--- \--- hint \---

ಕೇವಲ ಒಳಗೆ ವೇರಿಯಬಲ್ ಗಳ ಬದಲಿಸುವ `for` ಲೂಪ್:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        ##ADD SOMETHING HERE
    turtle.right(25)
```

\--- /hint \--- \--- hint \---

ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಇದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        R -= 1
        G += 1
    turtle.right(25)
```

\--- /hint \--- \--- /hints \---