## ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು

turtle ಕರ್ಸರ್(cursor) ಬಳಸುವ ಪೆನ್‌ಗೆ ಡೀಫಾಲ್ಟ್ ಬಣ್ಣ ಕಪ್ಪು, ಮತ್ತು ಡೀಫಾಲ್ಟ್ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಬಣ್ಣ ಬಿಳಿ. ನಿಮ್ಮ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ನೀವು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.

- ಕೆಳಗಿನ ಕೋಡ್(code) ನೋಡಿ. ಇದು `R`, `G`, ಮತ್ತು ` B` ಎಂಬ ಮೂರು ವೇರಿಯೇಬಲ್ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. <iframe src="https://trinket.io/embed/python/b964b7d3ce" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

ವೇರಿಯಬಲ್ ಗಳು (Variables) ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, `R` ಎಂಬ ವೇರಿಯಬಲ್ ಮೌಲ್ಯ `255`.

Trinket ನಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಲನ್ನು ಮೇಲಿನ ಕಾಮೆಂಟ್(comment) ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ನೀವು ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಪಾದಕವನ್ನು(editor) ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು Trinket ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, `#` ಚಿಹ್ನೆಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ರೇಖೆಯನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲು.

    python
      screen.colormode(255)

- ಕೋಡ್(code) ಅನ್ನು ರನ್(Run) ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಿ.

- ಮೂರು ವೇರಿಯಬಲ್ ಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ಮತ್ತು ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ. (ಗಮನಿಸಿ: ಗರಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯ 255, ಮತ್ತು ಇದರ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.) ಆರ್(R), ಜಿ(G) ಮತ್ತು ಬಿ(B) ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ?

## \--- collapse \---

## title: ಉತ್ತರ

`R`, `G` ಮತ್ತು `B` ಎಷ್ಟು ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ `0` ರಿಂದ `255` ವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಳದಿ ಮಾಡಲು, ನೀವು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು:

```python
R = 255
G = 255
B = 0
```

\--- /collapse \---

[[[generic-theory-simple-colours]]]

ನಿಮ್ಮ ವೇರಿಯಬಲ್ ಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಸ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.

- ನೀವು turtle ಬಣ್ಣವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಕೋಡ್(code) ಅನ್ನು ರನ್(Run) ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಿ: <iframe src="https://trinket.io/embed/python/ab6732d60e" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

### ಸವಾಲು

ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ.

- ನಿಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಮೇಲಿನ ತ್ರಿಕೋನವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ.
- ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಿನ್ನ ನೆರಳುಗಳಿರುವ ಬದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚೌಕವನ್ನು ಎಳೆಯಿರಿ.
- ನಾಲ್ಕು ವಿಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೂಡಿಸು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಎಳೆಯಿರಿ.

\--- hints \--- \--- hint \---

ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು, ನೀವು ಮೂಲ ಅಸ್ಥಿರಗಳಿಂದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅಥವಾ ಕಳೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು.

\--- /hint \--- \--- hint \---

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು:

```python
R = 255
G = 0
B = 0

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)

R -= 20
G += 20
B += 5

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)
```

\--- /hint \--- \--- /hints \---