## تغيير الألوان

اللون الافتراضي للقلم المستخدم بواسطة مؤشر السلحفاة هو الأسود، ولون الخلفية الافتراضي هو الأبيض. يمكنك تغيير الألوان لجعل الأشكال الخاصة بك تبدو أفضل.

- انظر إلى الكود أدناه. يحتوي على ثلاثة متغيرات تسمى `R`و `G`و `B`. <iframe src="https://trinket.io/embed/python/b964b7d3ce" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

المتغيرات هي طريقة لتخزين قيمة وإعطائها اسما. على سبيل المثال، هناك اسم متغير `R` بقيمة `255`.

تم جعل السطر التالي في trinket أعلاه كتعليق، ولكن ستحتاجه إذا كنت تستخدم محررا آخر. لذلك إذا كنت لا تعمل في Trinket، فقم بإزالة الرمز `#` لإلغاء التعليق على السطر.

    python
      screen.colormode(255)

- قم بتشغيل التعليمات البرمجية وانظر ما يحدث.

- حاول تغيير قيم المتغيرات الثلاثة، وانظر ماذا يحدث. (ملاحظة: الحد الأقصى للقيمة هو 255، وبعد ذلك لن يكون هناك أي تأثير). ماذا تعتقد أن R و G و B تمثل؟

## \--- collapse \---

## title: الإجابة

`R`و `G` و `B` تمثل مقدار استخدام الأحمر والأخضر والأزرق في اللون. يمكن أن يكون لكل منها أي قيمة من `0` حتى `255`.

لتكوين اللون الأصفر، يمكنك تجربة ما يلي:

```python
R = 255
G = 255
B = 0
```

\--- /collapse \---

[[[generic-theory-simple-colours]]]

يمكنك تغيير قيمة المتغيرات الخاصة بك، إما عن طريق إعدادها إلى قيمة جديدة، أو عن طريق زيادتها وتخفيضها.

- يمكنك تغيير لون السلحفاة أيضًا. قم بتقليل النطاق ومعرفة ما سيحدث: <iframe src="https://trinket.io/embed/python/ab6732d60e" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

### التحدي

حاول إكمال كل من التحديات أدناه.

- أكمل المثلث أعلاه بلون من اختيارك.
- ارسم مربعًا بجوانب مكونة من أربع درجات مختلفة من اللون الأحمر.
- ارسم علامة مصنوعة من أربعة ألوان مختلفة.

\--- hints \--- \--- hint \---

لتغيير لون ما، يمكنك فقط إضافة أو طرح القيم من المتغيرات الأصلية.

\--- /hint \--- \--- hint \---

لذلك يمكنك تغيير الألوان عن طريق القيام بما يلي:

```python
R = 255
G = 0
B = 0

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)

R -= 20
G += 20
B += 5

turtle.color((R, G, B))
turtle.forward(100)
turtle.right(120)
```

\--- /hint \--- \--- /hints \---