## التكرار

تكرار الأسطر من التعليمات البرمجية هو واحدة من أسرع الطرق للحصول على شيء ما. في كثير من الأحيان في علوم الكمبيوتر، يكون من المنطقي تكرار أسطر من التعليمات البرمجية بدلاً من كتابة مجموعة أخرى من التعليمات. على سبيل المثال، يستخدم المربع الذي أنشأته سابقًا نفس التعليمات أربع مرات. بدلاً من كتابتها أربع مرات ، يمكنك كتابتها مرة واحدة مع إضافة تعليمات لتكرارها.

يوجد في Python نوعان من الحلقات التي من المحتمل أن تستخدمها: حلقة `while` وحلقة `for`. إذا كنت تريد تكرار جزء من التعليمات البرمجية إلى الأبد، أو حتى يتم تعيين شرط، فقد تكون الحلقة `while` هي الأفضل. إذا كنت تريد التكرار لعدد محدد من المرات، فإن الحلقة `for` هي الأفضل.

- هنا، استخدمنا حلقة `while True`. هذا يعني أن الكود الموجود داخل الحلقة (أي الرمز الذي تم وضع مسافة بادئة له) سوف يتكرر إلى الأبد. يمكنك تجربتها في Trinket لترى ما تفعله، لكن تذكر أنها ستدور **إلى الأبد**!
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    while True:
      turtle.forward(1)
      turtle.right(1)
    ```
    
    هذا النوع من الحلقات لن يكون مفيدا جدا لرسم الأشكال مع السلاحف، حيث تريد أن تكون أكثر دقة.

- في هذا المثال، تم استخدام حلقة `for`. اضغط على **Run** لمعرفة ما سيحدث. 
<iframe src="https://trinket.io/embed/python/b89b6f5457" width="100%" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe> 

تكرر الحلقة `for` التعليمات لعدد محدد من المرات، في هذه الحالة 8 مرات. حلقة `for` لها متغير مرتبط معها (يسمى `i` هنا). في هذا المثال، يبدأ `i` من `0` ويزيد بمقدار `1` في كل مرة. دعنا نطبق هذا على الكود لرسم مربع:

```python 
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()

for i in range(4): 
    turtle.forward(100) 
    turtle.right(90) 
```

- انسخ هذا الرمز والصقه في محرر Trinket أعلاه وقم بتشغيله. طُلب من السلحفاة أن تكرر توجيهين أربع مرات لإنشاء مربع.

- بمجرد إنشاء شكل واحد باستخدام حلقة، يمكنك تكرار الشكل مرارًا وتكرارًا بوضعه داخل حلقة أخرى. هذه طريقة رائعة لرسم الحلقات. قم بتكييف التعليمات البرمجية الخاصة بك بجعلها تبدو كما يلي:
    
    ```python
    from turtle import Turtle, Screen
    
    turtle = Turtle()
    
    for i in range(30):
      for i in range(4):
          turtle.forward(100)
          turtle.right(90)
      turtle.right(25)
    ```
    
    يمكن عمل اللولب عن طريق الدوران بدرجة صغيرة، ثم التحرك للأمام بمقدار صغير. يقع قسم الكود الخاص بإنشاء مربع داخل حلقة أخرى من `for` تكررها 30 مرة، في كل مرة يدير المؤشر 25 درجة لعمل شكل حلزوني ممتع.

### التحدي

حاول إكمال كل من التحديات أدناه.

- هل يمكنك تغيير حلقة `for` بحيث ترسم حلزونيًا أكثر تشويقًا باستخدام أحد الأشكال التي قمت بإنشائها مسبقًا، مثل مثلث أو دائرة؟

- إضافة بضعة سطور إضافية، حيث تقوم بتغيير المتغيرات `R`و `G`و `B` ستسمح لك بعمل حلزوني متعدد الألوان. جرب إنشاء دوامة قوس قزح.

--- hints ---
 --- hint ---

تمامًا كما في التمرين السابق، يمكنك الجمع أو الطرح من المتغيرات `R`و `G`و `B`.

--- /hint --- --- hint ---

ما عليك سوى تغيير المتغيرات داخل حلقة `for`:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        ##ADD SOMETHING HERE
    turtle.right(25)
```

--- /hint --- --- hint ---

نصائح لبدء الاستخدام:

```python
from turtle import Turtle, Screen

turtle = Turtle()
screen = Screen()

R = 255
G = 0
B = 124

for i in range(30):
    turtle.color((R, G, B))
    for i in range(4):
        turtle.forward(100)
        turtle.right(90)
        R -= 1
        G += 1
    turtle.right(25)
```

--- /hint ------ /hints ---